Workflow
Mostrar a importância do gerenciamento do fluxo de processos dentro de uma empresa através de sua automatização.

NESTE TÓPICO


Introdução
Para atender à demanda de seus clientes, as empresas prestam serviços especializados e/ou criam produtos que possam ir ao encontro das necessidades de seus consumidores. Para que esses serviços e/ou produtos sejam realizados, existe um passo a passo a ser seguido, uma série de tarefas a serem executadas até que estes estejam terminados e prontos para a venda. Essas atividades constituem o processo de negócio de uma organização e envolve várias pessoas, de diferentes áreas, que são responsáveis por cada parte do processo, dentro de todo o tempo em que ele é efetivado.

Segundo Pádua e Bispo (2003), o principal problema das atividades baseadas em processos é a falta de controle geral sobre a sua execução, como não se saber quais informações estão sendo manipuladas em dado instante, nem mesmo quem está com a responsabilidade sobre tal.

O Workflow ou Fluxo de Trabalho é conhecido como uma sequência de atividades a serem executadas em ordem pré-definida, a fim de que um determinado trabalho seja concluído com sucesso. A intenção é atingir a automação dos processos de negócios, de modo que suas atividades possam ser monitoradas e gerenciadas, permitindo que ações possam ser tomadas para resolver determinados tipos de problemas e melhorar o processo em si (CAIÇARA JUNIOR, 2011).

Para atingir esses objetivos, utilizam-se softwares que facilitem essas tarefas e promovam a interação entre os usuários envolvidos em cada etapa do processo a ser gerenciado. Dessa forma, o Workflow pode representar um ou mais processos e os seus relacionamentos (PÁDUA e BISPO, 2003).

Segundo Valle e Oliveira (2009), todos os softwares de Workflow pesquisados em seu livro possuem ferramentas para a monitorização de processos, servindo para:

Redirecionar ocorrências
Reordenar a lista de atores
Mudar os destinatários
Controlar a carga de trabalho
Representação de um software workflow e participantes do processo de negócio.
Representação de Software Workflow
Com o intuito de aumentar a utilização das tecnologias de Workflow, desenvolvendo padrões focados exclusivamente no processo, foi fundada em 1993 a entidade WfMC – Workflow Management Coalition ou Aliança de Gestão do Fluxo de Trabalho, uma organização global composta de desenvolvedores, consultores, analistas, grupos universitários e de pesquisa envolvidos no Workflow e no BPM (WfMC, 2016).

Segundo a WfMC (2016), a instituição cria e contribui para processar padrões relacionados ao workflow, educa o mercado em questões relacionadas e é a única empresa de padronização que se concentra puramente em processos, tendo desenvolvido a Wf-XML e a XPDL, a linguagem de definição de processos utilizada atualmente em mais de oitenta soluções.de armazenamento e troca de modelos de processos.

Características e Vantagens do Workflow
Veja na citação abaixo, de Baldam et al (2007), as principais características que um software de Workflow possui:

- Flexibilidade, não disponível em sistemas prontos e pacotes fechados

- Melhora a visibilidade dos processos através de sistemas gráficos

- Possibilita a rápida alteração de um processo

- Aplicação em processos de áreas muito dinâmicas e que precisam realizar neles alterações com frequência

- Aplicação em processos que necessitam intensamente, e de modo diversificado, de informação não estruturada

- Locais onde se pretende implantação rápida e versátil de processo de automação

((Baldam et al, 2007, p. 117))
Como visto, os processos de uma organização podem ser grandemente agilizados por meio da tecnologia de Workflow. Caiçara e Junior (2011) e Achuthan (2015) citam as seguintes vantagens:

Eliminação de redundâncias
Melhoria na eficiência
Melhoria na delegação de tarefas
Estabelecimento de responsabilidades
Melhoria na coordenação
Abordagem sequencial das operações
Rapidez nos processos e redução do tempo de realização das atividades
Eliminação de papéis
Redução de custos
Facilita uma maior visibilidade do progresso
Integração total entre os departamentos
Os softwares de Workflow podem ser utilizados de forma isolada, mas também podem ser encontrados nos ERP’s e CRM’s, facilitando o controle dos processos de negócios atrelados a esses sistemas específicos.

Mostrando um Exemplo de Modelagem em um Software de Workflow.
Exemplo de Modelagem em um Software de Workflow
Fonte: PIXSOFT, 2016 Link: http://www.pixsoft.com.br/img/telas/sof_workflow2.png
Classificação de Workflows
Existem alguns tipos de Workflows a serem considerados (SILVA e PINHEIRO, 2004):

Workflow Ad-Hoc: Trata de processos menos complexos e não estruturados, envolvendo assim pequenas equipes com atividades mais simples e que necessitam de rápida solução. 
Exemplo: uma tarefa dividida em equipe onde tudo é controlado e gerenciado através do e-mail corporativo.
Workflow Administrativo: Envolve processos repetitivos com regras de coordenação de tarefas simples, não requerendo acesso a múltiplos sistemas de informação para apoiar a produção ou outro tipo de tarefa.
Exemplo: processo de solicitação de material de escritório ao almoxarifado.
Workflow de Produção: Envolve processos repetitivos e previsíveis, mas diferentemente do Administrativo, este trabalha com processos complexos e necessita de acesso a diversos sistemas de informação para a sua concretização.
Exemplo: sistema de análise e concessão de empréstimos e seguros.
Workflow Colaborativo: Sistema adequado para processos que envolvam trabalhos realizados por equipes de diferentes pessoas, buscando executar em conjunto uma tarefa específica.
Exemplo: processos para revisão de artigos científicos, os quais envolvem vários especialistas que dão o seu parecer aos mesmos trabalhos enviados por diversos autores.
Workflow Transacional: Sistema que envolve a execução e a coordenação de múltiplas tarefas, onde estas podem ser agrupadas em unidades atômicas, consistentes, isoladas e duráveis.
Exemplo: aplicação crítica de venda on-line por meio da internet.
As vendas de softwares de Workflow não foram muito significativas. Com a difusão do BPM (Business Process Management) e do BPMS (Business Process Management Suite/Systems), a importância do Workflow foi “resgatada”. Pode-se afirmar que o software BPMS é o mesmo software Workflow, mas com outro nome (CRUZ, 2010).
